# 🌐 Le réseau dans Kubernetes


## 1. Introduction

Le réseau Kubernetes est souvent perçu comme complexe — et à juste titre.
C’est l’un des piliers fondamentaux du cluster, mais aussi l’un des plus techniques.

Le rôle du **réseau Kubernetes** est de permettre :

* la communication entre **pods**,
* la communication entre **services**,
* et l’accès des utilisateurs externes aux applications.

Tout cela dans un environnement **dynamique et éphémère**, où les pods apparaissent, disparaissent et changent de nœud sans arrêt.
Kubernetes doit donc garantir un **réseau stable, cohérent et transparent**, quel que soit l’état du cluster.

---

## 2. Le modèle réseau Kubernetes

Kubernetes adopte un modèle réseau **plat et unifié**, fondé sur trois grands principes :

1. **Chaque pod a sa propre IP**.
   → Pas besoin de NAT entre pods.
2. **Tous les pods peuvent communiquer entre eux, sans NAT**.
   → Peu importe le nœud sur lequel ils tournent.
3. **Les pods peuvent communiquer avec les services du cluster.**

Cette philosophie vise la **simplicité applicative** : les développeurs n’ont plus à gérer les adresses, NAT ou ports ; chaque service est accessible directement par son nom ou son IP interne.

---

## 3. Les composants réseau principaux

Le réseau Kubernetes repose sur plusieurs couches logicielles, chacune ayant un rôle bien précis :

| Composant                                      | Rôle                                                              |
| ---------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| **Pod Network (CNI)**                          | Gère l’attribution des adresses IP et la connectivité entre pods  |
| **Service Network**                            | Abstraction pour exposer les applications et équilibrer le trafic |
| **CoreDNS**                                    | Fournit la résolution de noms interne                             |
| **kube-proxy**                                 | Configure le routage du trafic et l’équilibrage de charge (Juste entre les services et les pods)        |
| **CNI Plugin (Cilium, Calico, Flannel, etc.)** | Implémente la couche réseau réelle (routage, sécurité, politique) |

---

## 🧩 3.1 Le réseau des pods (CNI)

Le réseau des pods est géré par une **interface standardisée appelée CNI** (Container Network Interface).
Le CNI définit comment connecter un conteneur au réseau et comment nettoyer cette connexion à sa suppression.

### 🔧 Rôle du plugin CNI

Chaque plugin CNI :

* assigne une **adresse IP** à chaque pod,
* configure les routes sur le nœud,
* et s’assure que les pods peuvent communiquer entre nœuds.

Les plugins populaires :

| Plugin        | Particularités                                                     |
| ------------- | ------------------------------------------------------------------ |
| **Cilium**    | Basé sur eBPF, très performant, observabilité et sécurité intégrée |
| **Calico**    | Routage IP natif, support des NetworkPolicies avancées             |
| **Flannel**   | Simple à déployer, bon pour les petits clusters                    |

> 💡 En pratique : Le plugin détermine la performance, la sécurité et les capacités réseau du cluster.

---

## ⚙️ 3.2 kube-proxy : le gestionnaire de trafic interne

Le **kube-proxy** fonctionne sur chaque nœud.
Il surveille (`watch`) le `kube-apiserver` pour détecter les changements dans les **Services** et **Endpoints**.

Lorsqu’un service est créé ou qu’un pod devient disponible :

* le kube-proxy met à jour les règles réseau locales (`iptables` ou `ipvs`),
* il crée un **équilibrage de charge local** entre les pods correspondant à ce service.

### 🔧 Modes de fonctionnement :

* **iptables** : par défaut, utilise des règles de pare-feu Linux ; simple et fiable.
* **ipvs** : plus performant, utile pour les gros clusters.
* **userspace** : mode historique, peu utilisé aujourd’hui.

> 🧠 kube-proxy ne route pas lui-même les paquets : il configure le système d’exploitation pour le faire.

---

## 🔗 3.3 Les Services : abstraction réseau

Un **Service** Kubernetes est une ressource qui expose un ensemble de pods comme une seule entité logique, stable et accessible.
Même si les pods changent, le Service garde la même adresse IP.

### Types de services :

| Type             | Description                                              | Usage                 |
| ---------------- | -------------------------------------------------------- | --------------------- |
| **ClusterIP**    | Expose le service uniquement à l’intérieur du cluster    | Communication interne |
| **NodePort**     | Expose le service sur un port du nœud                    | Accès externe simple  |
| **LoadBalancer** | Délègue l’équilibrage à un load balancer externe (Cloud) | Production, cloud     |
| **ExternalName** | Redirige vers un nom DNS externe                         | Intégrations externes |

Exemple :

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: webapp
spec:
  type: ClusterIP
  selector:
    app: webapp
  ports:
  - port: 80
    targetPort: 8080
```

→ Le Service `webapp` redirige vers les pods ayant le label `app=webapp`.

---

## 🧠 3.4 CoreDNS : la résolution de noms interne

**CoreDNS** est un déploiement interne (dans `kube-system`) qui fournit le **DNS du cluster**.
Il permet de contacter un service ou un pod via un nom logique plutôt qu’une IP.

Exemple :

```
http://backend.default.svc.cluster.local
```

* `backend` → nom du service
* `default` → namespace
* `svc` → indique qu’il s’agit d’un service
* `cluster.local` → domaine du cluster

CoreDNS interroge l’API Server pour connaître les Services disponibles et met à jour automatiquement ses enregistrements DNS.

> 💬 Sans CoreDNS, la découverte automatique des services ne fonctionnerait pas.

---

## 🔒 3.5 Network Policies : la sécurité réseau

Par défaut, **tous les pods peuvent communiquer entre eux** dans Kubernetes.
Mais dans un environnement de production, on veut souvent **restreindre la communication** (principe du moindre privilège).

Les **NetworkPolicies** permettent de définir des règles :

* quels pods peuvent parler à quels autres ;
* sur quels ports et protocoles.

Exemple :

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-web-to-db
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      app: database
  ingress:
  - from:
    - podSelector:
        matchLabels:
          app: webapp
    ports:
    - protocol: TCP
      port: 5432
```

→ Seuls les pods `webapp` peuvent accéder aux pods `database` sur le port 5432.

> ⚠️ Toutes les CNIs ne supportent pas les NetworkPolicies (Cilium et Calico oui, Flannel non).

---

## 🚀 4. Cilium : la nouvelle génération réseau

**Cilium** est un plugin CNI moderne basé sur la technologie **eBPF** (Extended Berkeley Packet Filter), intégrée au noyau Linux.

### Avantages :

* Performances très élevées (pas de tables iptables massives).
* Observabilité native : métriques, traces et visualisation des flux.
* Sécurité granulaire : politiques basées sur les identités et les services.
* Support du chiffrement transparent des pods.

> 🔍 Cilium transforme Kubernetes en une plateforme réseau programmable et observable.

---

## 🕸️ 5. Communication inter-nœuds

Lorsqu’un pod sur un nœud A doit parler à un pod sur un nœud B :

1. Le plugin CNI gère la **routabilité inter-nœuds** (via tunnels, routage IP direct ou VXLAN).
2. kube-proxy s’assure que le service pointe vers les bons endpoints.
3. Le trafic passe soit directement (routage IP), soit encapsulé (overlay).

Le choix du plugin détermine cette topologie :

* **Flannel** : overlay VXLAN (tunnels virtuels).
* **Calico / Cilium** : routage IP direct (plus efficace).

---

## 📊 6. Schéma récapitulatif

```
                  +-----------------------------+
                  |       CONTROL PLANE         |
                  | (API Server, etcd, DNS info)|
                  +-------------+---------------+
                                |
                (watch/update via API)
                                |
+---------------------+   +---------------------+
|     WORKER NODE 1   |   |     WORKER NODE 2   |
|---------------------|   |---------------------|
| kubelet  kube-proxy |   | kubelet  kube-proxy |
| CNI (Cilium/Calico) |   | CNI (Cilium/Calico) |
|                     |   |                     |
| PodA  PodB          |   | PodC  PodD          |
+---------------------+   +---------------------+
        ↕                          ↕
     Communication inter-nœuds via CNI
```

---

## ✅ 7. Conclusion

Le réseau Kubernetes est un **écosystème dynamique et modulaire**.
Chaque composant a un rôle précis :

* le **CNI** connecte les pods,
* le **kube-proxy** dirige le trafic,
* le **CoreDNS** assure la découverte des services,
* les **NetworkPolicies** sécurisent,
* et des solutions modernes comme **Cilium** enrichissent le tout par la performance et la visibilité.

Comprendre cette pile, c’est comprendre **comment Kubernetes relie tout ce qui vit dans ton cluster** — et c’est aussi la clé pour diagnostiquer, sécuriser et faire évoluer tes applications en production.
