# 🌐 Réseau avancé dans Kubernetes


## 1. Objectifs

Ce module complète l’introduction réseau (cf. 5.network.md) avec les sujets d’exposition externe, le contrôle fin des flux, et les architectures modernes.

Au programme :

- Ingress et Ingress Controller
- Gateway API (remplaçant moderne d’Ingress)
- Egress, accès sortant et contrôle DNS
- LoadBalancer en bare-metal (MetalLB)
- Service Mesh (Istio/Linkerd) — principes
- Multi-réseaux (Multus) et cas avancés

---

## 2. Ingress: exposer des HTTP(S)

Un Ingress est une ressource L7 (HTTP/HTTPS) qui route du trafic externe vers des Services internes selon des règles de nom d’hôte et de chemin.

### 2.1 Ingress Controller

L’Ingress tout seul ne fait rien ; il faut un **Ingress Controller** (Nginx, HAProxy, Traefik, Kong, etc.) qui observe l’API et configure un proxy L7.

| Controller | Atouts principaux |
| ---------- | ----------------- |
| NGINX      | Référence, riche en annotations |
| Traefik    | Simple, dynamique, support CRD |
| HAProxy    | Performant, très configurable |
| Kong       | API Gateway, plugins avancés |

### 2.2 Exemple d’Ingress basique

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: Ingress
metadata:
  name: webapp
  annotations:
    nginx.ingress.kubernetes.io/rewrite-target: /
spec:
  ingressClassName: nginx
  rules:
  - host: webapp.example.com
    http:
      paths:
      - path: /
        pathType: Prefix
        backend:
          service:
            name: webapp
            port:
              number: 80
```

→ Route `https://webapp.example.com/` vers le Service `webapp:80`.

### 2.3 TLS

```yaml
spec:
  tls:
  - hosts:
    - webapp.example.com
    secretName: webapp-tls
```

Le secret TLS est de type `kubernetes.io/tls` (clé privée + certificat). Souvent géré via cert-manager.

---

## 3. Gateway API: l’Ingress de nouvelle génération

La Gateway API remplace progressivement Ingress : modèle plus modulaire, objets dédiés (GatewayClass, Gateway, HTTPRoute, TLSRoute…), meilleure portabilité et extension.

### 3.1 Objets clés

- `GatewayClass` : type de gateway (implémentation du fournisseur/contrôleur)
- `Gateway` : instance déployée qui écoute sur des adresses/ports
- `HTTPRoute` : règles de routage HTTP vers des backends (Services)

### 3.2 Exemple minimal

```yaml
apiVersion: gateway.networking.k8s.io/v1
kind: Gateway
metadata:
  name: public-gw
spec:
  gatewayClassName: nginx
  listeners:
  - name: https
    protocol: HTTPS
    port: 443
    hostname: webapp.example.com
    tls:
      mode: Terminate
      certificateRefs:
      - kind: Secret
        name: webapp-tls
---
apiVersion: gateway.networking.k8s.io/v1
kind: HTTPRoute
metadata:
  name: webapp-route
spec:
  parentRefs:
  - name: public-gw
  hostnames: ["webapp.example.com"]
  rules:
  - matches:
    - path:
        type: PathPrefix
        value: "/"
    backendRefs:
    - name: webapp
      port: 80
```

→ La `Gateway` écoute en 443 et la `HTTPRoute` envoie sur `webapp:80`.

---

## 4. Egress: trafic sortant et contrôle

Par défaut, les pods peuvent sortir vers Internet si le nœud le permet. En production, on contrôle souvent les flux sortants.

### 4.1 Egress via NAT/Node

- Les pods sortent avec l’IP du nœud (SNAT)
- Les pare-feux externes voient l’IP des nœuds, pas des pods

### 4.2 Egress contrôlé

- `NetworkPolicy` egress pour limiter les destinations/ports
- Egress Gateway (Calico/Cilium) pour sortir via des IP dédiées
- Proxy obligatoires (HTTP/HTTPS proxy, egress proxy)

Exemple d’egress restrictif :

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: restrict-egress
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      app: backend
  policyTypes: [Egress]
  egress:
  - to:
    - namespaceSelector:
        matchLabels:
          kubernetes.io/metadata.name: kube-system
    ports:
    - protocol: TCP
      port: 53
```

→ Autorise uniquement le DNS sortant vers kube-system:53.

---

## 5. LoadBalancer en bare‑metal: MetalLB

En environnement on‑prem, pas de LB cloud managé. **MetalLB** fournit des IP de service de type LoadBalancer.

### 5.1 Modes d’annonce

- Layer 2 : annonce ARP/NDP d’une IP au réseau local
- BGP : peering avec des routeurs pour annoncer des prefixes

### 5.2 Exemple de pool d’adresses (L2)

```yaml
apiVersion: metallb.io/v1beta1
kind: IPAddressPool
metadata:
  name: default
  namespace: metallb-system
spec:
  addresses:
  - 192.0.2.100-192.0.2.120
---
apiVersion: metallb.io/v1beta1
kind: L2Advertisement
metadata:
  name: l2
  namespace: metallb-system
spec: {}
```

→ Les Services `type: LoadBalancer` reçoivent des IP du pool.

---

## 6. Service Mesh: principes

Un Service Mesh ajoute un plan de données (sidecars) + plan de contrôle pour gérer : mTLS, retries, timeouts, canary, observabilité.

| Mesh     | Points forts |
| -------- | ------------ |
| Istio    | Très complet, mTLS, envoy, traffic shaping, observabilité |
| Linkerd  | Plus léger, focus performance et simplicité |

Schéma logique :

```
Pod A (app) + sidecar <—> sidecar + Pod B (app)
          ^               ^
          |— mTLS, policy, retries, metrics —|
```

Exemples d’usages :

- mTLS transparent entre services
- Circuit‑breaking, retries, timeouts par service
- A/B testing, canary, progressive delivery

---

## 7. Multi‑réseaux: Multus CNI

Multus permet d’attacher plusieurs interfaces/CNI à un pod (cas NFV, stockage, data‑plane spécialisé).

### 7.1 Principe

- `CNI principale` pour la connectivité cluster
- `CNI(s) additionnelle(s)` pour réseaux dédiés (SR‑IOV, macvlan,…)

### 7.2 Exemple (annotation)

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: multi-net-pod
  annotations:
    k8s.v1.cni.cncf.io/networks: '[
      {"name": "net-1"},
      {"name": "net-2", "namespace": "networks"}
    ]'
spec:
  containers:
  - name: app
    image: busybox
    command: ["sh", "-c", "sleep 3600"]
```

→ Le pod reçoit des interfaces supplémentaires selon les NetworkAttachmentDefinition.

---

## 8. Bonnes pratiques et dépannage

- Standardiser l’exposition : privilégier Gateway API à moyen terme
- Centraliser TLS via cert‑manager et des secrets gérés
- Restreindre egress par défaut, ouvrir au cas par cas
- En bare‑metal, utiliser MetalLB ou un LB interne
- Surveiller la santé L7 (probes, logs proxy) et L3/L4 (CNI, routes)
- Outils utiles : `kubectl describe`, `kubectl logs -n ingress-nginx`, `kubectl get endpoints`, `dig/nslookup` dans un pod debug, `cilium monitor`/`calicoctl`

---

## 9. Résumé

Vous savez maintenant :

- Exposer des applications via Ingress ou Gateway API
- Gérer le TLS et les noms d’hôtes
- Contrôler le trafic sortant (egress)
- Fournir du LoadBalancer on‑prem avec MetalLB
- Comprendre les apports d’un Service Mesh
- Utiliser des multi‑réseaux avec Multus

Ces briques complètent le modèle réseau de base pour des déploiements Kubernetes robustes et sécurisés en production.

